# -
人類が貨幣経済によるから離脱して、機械によって自動化された契約の中で生きる事ができるかと言う思考実験



## 始めに  
<br>
<br>
人類は有史以来国家の統制と信用の下で貨幣経済を発展させてきて、それは近世の株式会社や信用取引を基盤とする資本主義の発明と共に更なる発展を遂げて来ました。 
<br>
そして今世紀に入り、コンピューターサイエンスの発達の基に暗号学を利用したCryptocurrencyが登場し、信用取引の新たなる展望が見えて来ました。
<br>
これにより現在における貨幣と取引とは何なのか？一方で歴史を遡った太古の経済とは何だったのか？
<br>
そして未来の経済をどの様に再定義するのかを考察するのがこのドキュメントの趣旨になります。
<br>
<br>
現代を生きる私達にとっては当たり前である、国家が信用を担保する法定通貨は決して当たり前であった訳ではなく、
同様に未来における通貨のあり方も変化する可能性があるのではないかと言う内容になります。
<br>
注、このドキュメントの内容は注釈として各種文献のリンクを記入しますが、学術的な査読を受ける内容ではないので、信憑性において必ずしも保証できる物ではありません。
<br>
<br>
<br>
<br>

## 過去における通貨と取引の在り方
<br>
<br>
この場合の過去とは、文明が存在する時代であるか？もしくは各地域の交易権に文明があるか否かとはあえて意識はしないものとします。
<br>
我々が現在も使用していて一般に膾炙されている通貨は、国家という概念が成立して以来普及した物です。
<br>
それはアッシリアやポリスなどの帝国や都市国家の誕生と共に生まれたのはよく知られた事実ではあります。
<br>
<br>
それでは文明とは別の歴史を歩んだオルタナティブな経済圏はどの様な取引方法をしていたのか？
<br>
その例を挙げる前に前提として理解を共有すべき事があり、それは『本来の自然状態では異なる共同体間に信用は存在しなかった』と言う事です。
<br>
<br>
本来生物としての人類は第一に生存する為に共同体を作り、それを存続させる為に独自の掟や序列を組み立てて来ました。（現代でも一部地域ではその慣習が残っています）
<br>
その様な社会で、言葉も通じない未知の共同体同士が信頼関係を築く事は非常に大きな困難を伴います。
<br>
その為地域と時代によっては当事者同士が直接取引する事なく、特定の場所に交易品を置いておく『沈黙交易』が行われていました。
<br>
それは公益のみならず、服属や疫病の蔓延の防止といった側面も備えていました。
<br>
<br

例：[津軽の沈黙交易](https://trc-adeac.trc.co.jp/WJ11E0/WJJS06U/0220205100/0220205100100010/ht010330/?Word=%e6%b2%88%e9%bb%99%e4%ba%a4%e6%98%93)

<br>
<br>
そう言った物々交換が主流だった時代に、物理的な要素が伴った信用を担保される通貨が発明されたと言う事は、当時における革命的な発明だったことは想像に難くありません。
<br>
それは高度に中央集権化された帝国の誕生と発展と共に、各地の文明権に共通の信用を伝播させて言ったと言えます。
逆に言うと国家と言う架空の社会インフラが存在しなければ、私達が空気の様に取り扱っている信用は存在しなかったと言えます。（この時点では資本主義の中の宗教の立場は割愛します）
<br>

[ホッブスのリヴァイアサンに描かれる『自然状態』](https://kguopac.kanto-gakuin.ac.jp/webopac/bdyview.do?bodyid=NI30003280&elmid=Body&fname=011.pdf)

<br>
<br>
<br>

## 現代における通貨と取引の在り方
<br>
<br>
これは私達が生きている時代だけあって、学問的な研究も大量にあるので、敢えて一般的な論は解く事はやめて私の個人的な体験から考察していきます。
<br>
既に２０年前の出来事になりますが、私は2003年にUAEやオマーンなどの湾岸諸国に旅行に言ったことがあります。
<br>
その中に今でも内戦が継続しているイエメンに陸路で入国しまして。
<br>
<br>
時はまさにイラク戦争の最中で、私が入国したその日にバグダットが陥落してホテルに警官が乗り込んできてテレビをつけてフセイン像が引き倒されているのを見せられました。
<br>
外国人がそこに居るのは危なすぎると言うことで強制的にバスに乗せられて移動したのですが、そんな旅の最中で地方の中規模都市に逗留しました。
<br>
当時はまだクレジットカードも普及しておらず、しかしドルの現金を持ち歩くのは危険すぎるので、旅行者はトラベラーズチェックと言う紛失してもそれに書かれている番号があれば再発行出来るシティバンクが発行する券を持って旅行していました。
<br>
生憎とその地方都市に行った時に現地通貨が尽きてしまい、トラベラーズチェックを地方銀行に持って行ったのですが勿論国際銀行と提携している銀行がある訳もありません。
<br>
<br>
はて、これは困った。何とかして首都まで辿り着かないと。と途方に暮れていたのですが、その時街でも数少ない少し英語を話せる人物が「しょうがないから俺がそのトラベラーズチェックをバス代分買ってやる。その金で首都まで行け」と提案して来ました。
<br>
細かい両替などは出来るはずはないので、端数はそのまま彼に渡しましたが、その時彼が言った事は
<br>
「いいか、俺はこんなチェックは見た事が無いし、この街で両替が出来ないことも分かっている。だがお前がこれを首都に持って行けば両替出来るというお前のその言葉を信用して金を渡す。」
<br>
と言って来ました。
<br>
<br>
その時に国際的な金融機関の信用も一歩その経済圏から離れれば一切受け入れられなくなり、残るのはその時その場の人間関係でしか信用が担保されないのだな、と言う事に気づき、貨幣はそれを巧妙に隠してしまう効果もあるのだなと言う学びを得た物です。
<br>
<br>
<br>
それから時は流れて、2018年に同じく中東のヨルダンという国を訪れた時の事です。
<br>
はるか昔からの事前情報で『ヨルダンはぼったくりがひどい』と言うのは聞いていましたが、予想通りにバスやホテル代、市場でのぼったくりと戦う日々が待っていました。
<br>
<br>
自分が外国人だからここまで吹っかけてくるのだろうと思っていたのですが、周囲を観察しているとどうやら地元民同士でもぼったくりと値切り合戦が頻発していて、当然ながら暴力沙汰もしょっちゅうと言うのが見えて来ました。
<br>
日本人から見たらしょっちゅう顔を合わせる人間相手に吹っ掛けるのが不思議で仕方ないのですが、よく考えたら彼の国はいまだに部族社会の名残を引きずっているので、同じ土地に住んでいても所属しているコミニュティが違えば利害を分かち合う関係では無いのだな、と言う事に気がつきました。
<br>
<br>
だからその様な土地では通貨とは別個に信用取引が成立していて、身内との取引とそれ以外の人間関係との取引に金銭的にもコミニューケーションコスト的にも極端な差が出るのです。
<br>
<br>
具体的な話として、私が一見さんとして行った八百屋は最初は地元民の何倍かの価格だったりしました。
<br>
勿論私も途中から気づいていたのですが、日本基準で見たら別にそこまで高額でもなかったので適度に値切りながら通っていました。
<br>
言うまでも無いのですが、何回も通って顔見知りになっていくうちに値切らなくても値段を下げて来て、トマトを一個サービスされたりチャイを飲ませてくれたりサービスが充実して来ました。
<br>
こう言った社会においては実湿的な公定価格が存在しなく、法定通貨は無形の信用取引の補助通貨にしかならない時もあります。
<br>
<br>
無論日本人の様な貨幣経済に慣れ切った人間からすれば、この様な時間とコストがかかる信用創造はまだるっこしくてしょうがないし（そもそもコミニュケーションを取ろうにも言葉が通じない）
<br>
地域を越えてしまうと、それまでに作り上げた信用が完全に消滅してしまうので不便極まりないと思ってしまいます。
<br>
しかしこのヨルダンの習慣こそが、本来人類が営んできた取引の姿であり、現代社会の貨幣と金融を中心とする経済は特異点と言っても良いパラダイムシフトではあるのです。
<br>
<br>
<br>
<br>

## 未来における通貨と取引の在り方

<br>
<br>
未来というのも数年後なのか、はたまた数百年後の今生きている人々が残らず死に絶えた時代の事なのか、範囲は広いのですが、ひとまずは今の技術や事柄から繋がる未来について書き留めます。
<br>
ここ１ヶ月（2022年７月時点）での仮想通貨での信用収縮やアメリカでのインフレと同時進行する土地バブルの崩壊。そのありようを見ていると2008年のリーマンショックとサブプライム危機を見事になぞっている、学ばないなぁ人類と思わざるを得ません。
<br>
<br>
当時の時点でも「金融工学の名の下に何の保証も元本もない金融商品を言葉巧みに売りつけたツケが回ってきた」と散々批評され、それに対するカウンターとしてビットコインが人知れず公開されたと言うのに、再びそのビットコインを母体とする各種アルトコインやDe-Fiが暴落しているのを見ていると、「時代は繰り返すのだなぁ」と感慨に浸らずにはいられません。
<br>
<br>
個人的な批判となって恐縮ですが、金利が１０%や２０%と言う金融商品が実体経済の中に存在したら、それを担保とする成長産業なり商品がが存在しないとおかしいとおかしいと言う事になります。
<br>
いつの時代も人間はまだ見ぬ未来にその様な成長分野が見つかると期待して投資をするのですが、今回もまた単なる仕組み債として終わるのかな？と観察しています。
<br>
通常の視点で見れば今回はここまでで話は済むのですが、既に社会から引退済みの私から見ると、この計算機によって担保される信用というのをもう少し面白く使えないものかと考えてしまいます。
<br>
<br>
前章でも説明した通り、契約や信用創造と言う概念は、決して空気の様に存在するものではないし時代や地域によってその空気の質も非常に異なるものではあります。
<br>
実は今起きている戦争も国家という部族間の積み重なった、なおかつ決定的な信用の毀損を毀損を精算する為に行う経済活動と言う側面もあります。
<br>
そこでの双方の支払額は膨大なものになりますが。
<br>
そのあまりにも巨大なコミニュケーションコストを支払った末にどの様な契約が結ばれるかは分かりません、ひょっとしたらどちらにとっても大赤字になるかも知れません。（そもそも算定できるのかと言う話はありますが）
<br>
<br>
<br>
話がそれましたが、本来焦点とすべき暗号を用いた信用取引の話に戻ります。
<br>
個人的な意見ですが、それが意味する最も重要な点としてここまで述べたような、『歴史上やコミニュティ間のにあった信用を構築する為の莫大なコミニュケーションコストを一気に削減できるのではないか』と見ています。
<br>
<br>
<br>
現状で存在するEthereumなどのスマートコントラクトを組み込める暗号技術の特徴として、国家などの中央集権的なシステムから切り離されて契約とその決済を自動実行できると言う点があります。
<br>
「それでは」
<br>
仮想通貨上や分散型取引所での契約だけではなく、実態世界の契約や決済、例えば土地の売買や刑法上及び民法上の判決、更には戦時下での支援やボランティア活動などの金銭的に計算出来ない行為に対しても、スマートコントラクトにプログラミングされた内容に従って決済や執行が出来るのではないでしょうか？
<br>
<br>
重要な点はそれが前述したように、必ずしも法定通貨や暗号資産を媒介して支払われるのではなく、スマートコントラクトが構築する巨大な信用取引の域内で直接生活物資や各種サービスを享受出来るシステムを作る事ができると言う事です。
<br>
一言で表すと "Life to earn"になります。
<br>
<br>
<br>
メリットとしてはこれまで延々と述べて来た様な信用創造や取引、契約、決済にかかるコストが一気に消滅します。
<br>
余りにも当たり前すぎて私達は気づいていないのですが、法定通貨を評価し取引市場を運営する事。硬貨や紙幣でを発行しそれを流通させて支払う及び再び国家が回収する事。見積書や契約書を作成しその約定を遵守させる為に数多くの法律を策定する事。
<br>
それらに人類はとてつもないコストを支払っています。
<br>
<br>
仮にそれらのシステムを簡略化して、例えば慣習法に従った契約及び決済をプログラムが受け持ち、個人が何らかの経済活動をした際にその評価（この時点で金銭は意味を持たない）に応じて食料を商店？の様な何かから持ち帰るなどが出来れば極限までの社会インフラとコミニュケーションコストの削減が可能となります。
<br>
<br>
それらの活動の評価値は暗号通貨に刻まれた数値と言う事になりますが、通貨による支払いという前提が消滅しているのでそれを数字として表現する必要もなくなります。その場合はどの様な表現をするべきかを論じる必要がありますが。
<br>
<br>
もう一つのメリットとして、これまでボランティア活動などの金銭的な評価が出来なかった経済活動に対して報酬を支払う事ができる様になると言う点があります。
<br>
アメリカにおいてそう言ったボランティア活動は平均をすれば時給換算で30ドルの価値があるとも言われています。（2022年4月現在）
<br>
<br>

[Value of Volunteer Time](https://independentsector.org/value-of-volunteer-time-2022/)

<br>
<br>
逆の見方をすると、そのボランティア活動から発生する金銭的価値が市場経済の俎上に登っていないという側面があります。（ボランティアはその行為そのものが報酬だと言う意見もあり、私も同意しますが）
<br>
また、ボランティア活動は生活や資産に余裕がある人々が行うもので、それを必要とする貧困層自身は誰かを助けたくてもそれを行う事ができない、と言う資本主義の致命的な問題点もあります。
<br>
更には各国によって貧困層の定義や労働に対する相場が異なっているので金銭的な評価が出来ないと言う面があります。
<br>
<br>
しかし社会的な無給の行為を金銭的な取引から解放して、違った形の報酬を受け取ることができれば世界に対してほぼ無から莫大な価値を提供できる事になります。
<br>
故に計算機による社会契約は文明に対して非常に大きなインパクトを与えることができます。
<br>
<br>
<br>
これを読んでいる途中から早々に気付いたと思いますが、その様な巨大なコンピューティングシステムを構築する為には非常に数多くの問題とデメリットがあります。
<br>
<br>
まずその様な契約と決済を全て実行して保存する巨大なワールドコンピューターをどの様に構築するのか？
<br>
言うまでもなく現状のEthereumではスマートコントラクトに記述出来る計算量もストレージも微々たるものなので、使用に耐えられるものではありません。ほぼ思想的な概念のみを残して全く違うテクノロジーをt買うしかないでしょう。
<br>
<br>
また、スマートコントラクトが執行する有形無形の契約や法的判断は一体誰がどの様に決めるのかと言う問題もあります。
<br>
世界各国で文化や取引方法が異なる現状で「この行為に関してはこの様な理由があってこう評価する」と言う基準を、それこそ無限に等しい組み合わせを人類がどの様に判断していくのかは想像すらつきません（データサイエンスとAIが解決すると言う話は後述します）
<br>
<br>
更には分散化された経済の中で、どの様に巨大なプロジェクトを実行する為の資本を集めるの？と言う問題もあります。
<br>
言うまでもなく資本主義と貨幣経済が消滅した世界の話なので、資本家や投資家はその存在意義が消滅します。それでも何らかの権力を持った存在は出てくるのでしょうが。
<br>
この件については私自身もどの様な力が働くのかは想像も付かない領域になってきます。少子化傾向にある人類を見ていると、機械契約社会になる前に文明自体が後退していく可能性もありますが。
<br>
<br>
<br>
そして最も重要な問題は、計算機によって執行される契約が、果たして私達人類自身による意志なのかと言う問題です。
<br>
現行の民主主義やロシアのような帝国主義でさえ、果たして私達の意志が反映されているのか疑問なのに、人間の無意識の欲求から汲み出されたデータや何者かが構造化したかさえ定かでは無いAIに（例えその判断が人間による物より遥かに妥当であったとしても）従うことができるのでしょうか？
<br>
<br>
それやこれやを鑑みると、今私達が使っているweb3や分散化コンピューターというのは人1.0には早すぎるのでは無いかと言う気がしてきます。
<br>
<br>
<br>

## それでも私達は前進する

<br>
<br>
<br>
これまでの人類、と言うか集合無意識における私達自身は想像出来るものは物理法則お範疇ではあらかた実現して来ました。
<br>
そうであるならば、これまで書いて来た分散型コンピューターが管理する世界と言うのも技術的にが実現不可能ではありません。
<br>
何より現物は今これを読んでいる私達の目の前にあります。
<br>
その世界が理想であるかディストピアであるかは兎も角として、形や規模は変われどもおおよそそちらの世界に向かっていく事にはなるでしょう。
<br>
はるかな過去に捨てられた沈黙交易は、行われていたその当時は現代の資本主義の如くその存在は確固としたものでした。
<br>
資本主義が未来永劫捨てられる事は無いと私は断言する事はできません。
<br>
<br>
<br>
ひょっとしたらその時の人類は、私達は姿形は今と何ら変わらなくても全く異なった何かに変わっているのかも知れません。
<br>
<br>
<br>














